CAPITULO I
 Por fin estaba de regreso, después de dos semanas de ausencia.
 Los nuestros llevaban ya tres días en Ruletenburg. Yo creía que meestarían aguardando como al
Mesías; pero me equivocaba. El general,que me recibió indiferente, me habló con altanería y me envió a
suhermana. Era evidente que, fuese como fuese, habían conseguido algún préstamo. Hasta me pareció
que el general rehuía mis miradas.
 María Philippovna, muy atareada, apenas si dijo unas palabras. Sinembargo, aceptó el dinero que le
traía, lo contó y escuchó mi relatohasta el fin. Estaban invitados a comer Mezontsov, un francés y
también un inglés. Desde luego, aquí, cuando se tiene dinero, se ofrece ungran banquete a los amigos.
Costumbre moscovita.
 Paulina Alexandrovna, al verme, me preguntó en seguida porqué había tardado tanto en volver, y sin
esperar mi respuesta se retiróinmediatamente. Naturalmente que aquello lo hizo adrede. Pero
eraindispensable, sin embargo, tener una explicación. Tengo el corazónoprimido.
 Me habían destinado una pequeña habitación en el quinto pisodel hotel. Aquí todo el mundo sabe que
pertenezco al séquito del general. Todos se dan aires de importancia, y al general se le considera como
a un aristócrata ruso, muy rico.
 Antes de la comida, el general tuvo tiempo dehacerme algunosencargos, entre ellos el de cambiar
varios billetes de mil francos. Loscambié en el mostrador del hotel. Ahora, durante ocho días por
lomenos, van a creernos millonarios.
 Quería acompañar a Miguel y a Nadina de paseo; pero cuandoestábamos ya en la escalera, el general
me mandó llamar. Le parecíaconveniente enterarse de a dónde llevaba yo a los niños. Es evidenteque
este hombre no puede mirarme con franqueza, cara a cara. El debuena gana lo querría, pero a cada
tentativa suya le lanzó una miradatan fija, es decir, tan poco respetuosa, que se desconcierta. Con
frasesgrandilocuentes, retorcidas, de las que perdía el hilo, dióme a entenderque nuestro paseo debía
tener lugar en el parque, lo más lejos posibledel casino. Por último se enfadó, y bruscamente dijo: - ¿Es
que va usted a llevar a los niños a la ruleta? Perdóneme -añadió inmediatamente-; tengo entendido que
usted es débil y capaz de dejarse arrastrarpor el juego. En todo caso yo no soy, ni deseo ser su mentor;
pero almenos, eso sí, tengo derecho a velar porque no me comprometa...
 -Usted olvida, sin duda -respondí tranquilamente-, que carezcode dinero. Hace falta antes tenerlo para
perderlo en el juego.
 -Voy a dárselo -respondió el general, sonrojándose ligeramente.
 Buscó por su mesa, consultó un cuaderno, y resultó que me debíaunos ciento veinte rublos.
 - ¿Cómo lo arreglaremos? -dijo-. Hay que cambiarlos en talers...Pero aquí tiene cien talers... Lo
demás, naturalmente no lo perderá.
 Tomé el dinero sin pronunciar palabra.
 -Supongo que no interpretará mal mis palabras. Usted es tan susceptible... Si le hice esta observación
fue sólo como una advertencia y creo tener derecho...

 Al volver antes de la comida, con los niños, me encontré en elcamino con toda la partida. Iban a
contemplar no sé qué ruinas. Seveían dos carruajes soberbios y dos caballos magníficos. La
señoritaBlanche ocupaba uno de los coches con María Philippovna y Paulina;el francés, el inglés y
nuestro general, les daban escolta a caballo. Lostranseúntes se detenían a contemplar el lúcido cortejo.
Producía unefecto estupendo, aunque al general no le hacía ninguna gracia. Yocalculaba que con los
cuatro mil francos que les había traído, y lo queellos, por lo visto, habían pedido prestado, tendrían
ahora siete u ochomil francos. Muy poco, evidentemente, para la señorita Blanche.
 La señorita Blanche se hospedaba también en nuestro hotel encompañía de su padre. Nuestro francés
igualmente. Los lacayos y camareros llamaban a éste señor conde. A la madre de la señorita Blanche,
señora condesa. Bueno, después de todo, tal fueran conde y condesa.
 Ya suponía yo que el señor conde no me reconocería a la hora desentarnos a la mesa. Por supuesto, el
general no pensaba en presentarnos, o al menos en nombrarme, y el señor conde, que había vivido
enRusia, sabía perfectamente cuán insignificante es la personalidad deun uchitel, como allí nos llaman.
 Pero me conoce perfectamente. A decir verdad, nadie me esperaba todavía. Según parece, el general
se olvidó de dar órdenes, y debuena gana me habría enviado a comer a la mesa redonda.
 Debí, pues, presentarme personalmente, lo que me valió una mirada furibunda del general. La buena de
María Philippovna me designó inmediatamente un sitio, La presencia de Mr. Astley favoreció mis
planes, y quieras que no, resulté formando parte de aquella sociedad.
 Este inglés es un hombre estrafalario. Le conocí en Prusia, en eltren, donde íbamos sentados uno frente
a otro, cuando yo iba a reunirme con los nuestros. Luego le encontré en la frontera francesa y finalmen-
te en Suiza. Nos vimos dos veces en quince días... y ahora, de pronto, volvía a encontrármelo en
Ruletenburg. Nunca en la vida he visto un hombre más tímido. Lo es en grado máximo y no lo ignora,
pues no tiene un pelo de tonto. Es agradable, modesto, encantador. Cuando nuestro primer encuentro
en Prusia, conseguí hacerle hablar.Me contó que el pasado verano había hecho un viaje al cabo Norte
yque tenía grandes deseos de visitar la feria de Nijni- Novgorod. Ignorócómo haría amistad con el
general. Creo que está locamente enamorado de Paulina. Al entrar ésta, púsose colorado como una
amapola. Manifestó gran satisfacción de tenerme como vecino de mesa, y me consideraba ya como a
uno de sus más íntimos amigos.
 En la mesa, el francés se puso en evidencia por sus incorrecciones. Trataba a todo el mundo con
altanería. En Moscú, por el contrario, si no recuerdo mal, procuraba pasar desapercibido. Habló
mucho de hacienda y de política rusa. El general se permitió algunas veces contradecirle, aunque muy
poco: lo imprescindible para dejar a salvo su prestigio.
 Yo estaba de mal humor. No hay ni que decir que, antes de lamitad de la comida, me había formulado
ya la eterna pregunta: "¿ Porqué andaré ligado a este general y por qué no le habré abandonadodesde
hace largo tiempo?"
 De cuando en cuando miraba furtivamente a Paulina Alexandrovna, la cual no me prestaba la menor
atención. Finalmente la cólera se apoderó de mí y decidí estallar. Empecé por mezclarme en voz alta a
la conversación. Deseaba, sobre todo, provocar una discusión con el francés. Dirigiéndome al general
(creo, incluso, haberle interrumpido mientras hablaba), le hice notar que aquel verano los rusos no
podían sentarse a comer en la mesa redonda. El general me asestó una mirada de asombro.
 -A poco que uno se respete -continué-, se experimenta una granmolestia. En París, en el Rin, incluso

en la misma Suiza, las mesas delos hoteles están hasta tal punto llenas de polacos y de sus
buenosamigos los franceses que a un buen ruso no le es posible pronunciaruna palabra.
 Me expresaba en francés. El general me miraba fijamente, no sabiendo si debía enfadarse o sólo
mostrar sorpresa por mi falta de tacto.
 -Eso significa que alguien le ha dado a usted una lección -dijo elfrancés despectivamente.
 -En París -respondile- tuve un altercado con un polaco, y luegocon un oficial francés que salió en su
defensa. Pero muchos de losfranceses se pusieron de mi parte al oírme contar cómo casi escupí enel
café de un Monseñor.
 - ¿Escupir? -preguntó con altivez el general y lanzó una miradaen torno de la mesa.
 El francés me miró con recelo.
 -Así es -contesté-. Durante dos días supuse que vuestros asuntosme retendrían en Roma.
 Fui a la Nunciatura para hacer visar mi pasaporte. Me recibió uncura bajito, delgado y glacial, que me
rogó aguardase, en tono amablepero muy seco. Yo tenía prisa. Me senté, sin embargo, y sacando demi
bolsillo La Opinión Nacional empecé a leer un artículo insultantecontra Rusia. Mientras leía pude oír
cómo a través de la habitacióncontigua otra visita había sido introducida hasta la presencia de Monse-
ñor. Vi cómo el introductor se deshacía en reverencias. Repetí entonces mi petición y él me reiteró -
mucho más secamente esta vez- que debía aguardar. Pasado un momento, un recién llegado, austríaco
al parecer, fue igualmente conducido, sin hacerlo esperar, al primer piso. Muy molesto me dirigí al cura
y le declaré, perentoriamente, que puesto que Monseñor recibía, podía perfectamente ocuparse de mi
asunto.
 El cura retrocedió, asombrado. ¿Cómo un insignificante rusoosaba ponerse al nivel de los visitantes de
Monseñor? De la maneramás insolente del mundo, como si estuviese muy satisfecho de poderme
humillar, miróme de cabeza a pies y exclamó: - ¿Cree usted, pues, que Monseñor va a dejar su café
para recibirle?
 Fui entonces yo, quien, a mi vez, exclamé en voz mucho más altaque la suya: - ¡Me tiene sin cuidado el
café de vuestro Monseñor! ¡Escupiría en su taza! Si usted no resuelve inmediatamente el asunto de mi
pasaporte, iré a verlo a él en persona.
 - ¡Cómo! ¡En el preciso momento que está hablando con un Cardenal! -exclamó el cura, retrocedien-
do asustado hacia la puerta y extendiendo los brazos como para hacerme comprender que estaba
dispuesto a morir antes de dejarme pasar.
 Le contesté que yo era ruso; por tanto, un bárbaro y hereje y queme tenían sin cuidado todos los
arzobispos, cardenales, monseñores,etcétera. En una palabra, me mostré intratable.
 El cura, con mirada llena de odio, me arrancó el pasaporte de lasmanos y se lo llevó. Al poco rato
estaba visado. ¿Quieren ustedes verlo?
 Saqué el pasaporte y mostré el visado pontificio.
 -Permitame... -intentó decir el general.

 -Hizo usted bien en declararse bárbaro y hereje -observó con sonrisa irónica el francés-. Fue un gran
acierto suyo.
 - ¿Debería, pues, haber seguido el ejemplo de nuestros rusos, queno se atreven nunca a decir una
palabra y están dispuestos a renegarde su nacionalidad? Les aseguro que en Paris, o por lo menos en
mihotel, me trataron con mayores miramientos desde que se enteraron demi incidente con el cura. Un
polaco gordo, el que me mostraba máshostilidad entre los huéspedes, quedó relegado a segundo plano.
Losfranceses mismos incluso me dejaron relatar que hace unos dos añosvi un individuo contra el cual,
en 1812, había disparado un soldadofrancés por el simple placer de descargar su fusil. Era entonces
aquelindividuo un muchacho de diez años, cuya familia no había tenidotiempo de abandonar Moscú.
 - ¡Eso no es posible! -protestó el francés-. Los soldados francesesno disparan sobre los niños.
 -Sin embargo, es la pura verdad -contesté-. Sé el hecho por unhonorable capitán retirado digno de
todos los respetos, y pude ver enla mejilla del niño la cicatriz de la herida.
 El francés empezó a hablar con volubilidad. El general intentódefenderlo, pero yo le recomendé que
leyese, por ejemplo, las Memorias del general Perovski, prisionero de los franceses en 1812. Finalmen-
te, para cortar la discusión, María Philippovna abordó otro asunto. El general se mostró muy descon-
tento conmigo, dado que el francés y yo habíamos llegado ya a disputar violentamente. Por el contrario,
nuestra disputa pareció agradar a Mr. Astley, y al levantarse de la mesa, me invitó a beber un vaso de
vino.
 Por la noche, en el paseo, pude sostener con Paulina Alexandrovna una conversación de un cuarto de
hora. Los otros se habían ido al casino a través del parque. Paulina se sentó en un banco, ante el
surtidor, y permitió a Nadina que fuese a jugar no lejos de allí con sus amiguitas. Dejé también ir a
Miguel y nos quedamos solos.
 Naturalmente, en seguida hablamos de negocios. Paulina se molestó mucho al ver que no le entregaba
más que setecientos florines.Estaba persuadida de que en París habría podido empeñar sus diamantes
por dos mil florines o tal vez más.
 -Necesito dinero a toda costa -declaró-, y he de encontrarlo; de locontrario, estoy perdida.
 Le pregunté qué había ocurrido durante mi ausencia.
 -Nada absolutamente, salvo que hemos recibido dos nuevas noticias de Petersburgo. Que la "abuela"
estaba gravemente enferma, yluego, dos días después, que había muerto. Recibímos ese último
avisopor conducto de Timoteo Petrovitch, que pasa por ser muy veraz-añadió Paulina-. Esperamos
ahora la confirmación definitiva.
 -Así todo el mundo espera.
 -Sí, todos. Desde hace seis meses ésta es la única esperanza.
 - ¿Y usted, también espera? -inquirí.
 -Ha de tener en cuenta que yo no soy parienta; no soy más que lanuera del general. Sin embargo, me
consta que no me olvidará en sutestamento. Lo sé de muy buena fuente.

 -Me parece que heredará usted una bonita suma -dije con aplomo.
 -Sí, la pobre abuelita me quería mucho; pero, ¿por qué se figurausted eso?
 -Y dígame -repliqué, preguntándole a mi vez-, ¿el marqués estátambién al corriente, según creo, de
todos estos secretos de familia?
 - ¿Por qué le interesa a usted eso? -contestó Paulina lanzándomeuna mirada seca y dura.
 -Si no me equivoco, el general ha encontrado ya el medio de pedirle prestado dinero.
 -Es usted buen adivino.
 -Así, vamos a ver; ¿cree usted que si hubiese ignorado el estadode la pobre babulinka hubiese abierto
su bolsa? ¿No ha notado ustedque, durante la comida, al referirse a la abuela, la ha llamado por
tresveces babulinka? ¡Qué conmovedora familiaridad!
 -Tiene usted razón. Cuando se entere de que yo también heredo,pedirá inmediatamente mi mano. ¿Era
esto lo que deseaba saber?
 - ¡Cómo! ¿Todavía no lo ha hecho? Yo creía que ya la había pedido.
 - ¡Usted sabe perfectamente que no! -exclamó Paulina con enojo- ¿Dónde encontró usted a ese
inglés? -añadió tras unos instantes de silencio.
 -Estaba seguro de que iba usted a hacerme esta pregunta.
 Le conté entonces mis anteriores encuentros con Mr. Astley.
 -Es tímido y fácilmente inflamable -añadí-, y, naturalmente, yaestará enamorado de usted.
 -Sí, está enamorado de mi -confesó Paulina.
 -Es diez veces más rico que el francés. ¿Tiene fortuna ese francés? ¿Es cosa segura?
 -Absolutamente segura. Posee un cháteau. Ayer mismo me loconfirmó el general. ¿No le basta?
 -Yo, en lugar de usted, no dudaría en casarme con el inglés.
 - ¿Por qué? -inquirió Paulina.
 -El francés es más buen mozo, pero peor persona. Además de suhonradez, el inglés es diez veces más
rico -dije.
 -Sí, pero en cambio, además de su marquesado, el francés es másinteligente -objetó ella con la mayor
tranquilidad.
 - ¿De veras? -pregunté en el mismo tono.

 -Absolutamente de veras.
 Mis preguntas no eran en modo alguno del agrado de Paulina.Comprendí, por el tono y la dureza de
sus contestaciones, que deseabairritarme; así se lo espeté en seguida.
 - ¡Qué quiere usted! Me encanta hacerle enfadar. Y además, porel hecho de tolerar sus preguntas y
suposiciones, me debe usted unacompensación.
 -Si me concede el derecho de hacerle toda clase de preguntas-repliqué tranquilamente es porque estoy
dispuesto a pagar cualquiercompensación; con mi vida, si es preciso.
 Paulina se echó a reír.
 -La última vez que hicimos la ascensión al Schlangenberg dijousted que estaba dispuesto a una señal
mía, a precipitarse de cabezadesde la cima. Llegará un día en que haré esta señal, únicamente paraver
cómo cumple usted su palabra. Le odio precisamente porque le heconsentido demasiadas cosas, y
todavía más porque necesito de usted.Pero como le necesito, debo, por ahora, tratarle bien.
 Iba a levantarse. Su voz sonaba irritada. Desde hacía tiemponuestras entrevistas terminaban siempre en
exasperación, en animosidad; sí, ésa es la palabra: animosidad.
 -Permítame una pregunta: ¿quién es la señorita Blanche?-inquirí, deseoso de no dejarla marchar sin
haber llegado a una explicación.
 -Usted mismo sabe perfectamente quién es la señorita Blanche.Ningún hecho nuevo ha ocurrido desde
que usted se fue. La señoritaBlanche será seguramente generala -desde luego en el caso de que elrumor
de la muerte de la "abuela" se confirme-, pues la señorita Blanche, lo mismo que su madre y su primo el
marqués... conocen nuestra ruina.
 - ¿Y el general está definitivamente prendado de ella?
 -No se trata de eso ahora. Escúcheme bien. Aquí hay setecientosflorines; tómelos y gáneme la mayor
cantidad que pueda a la ruleta.Necesito dinero inmediatamente, sea como fuere.
 Después de hablar así llamó a Nadina y fue a reunirse con losnuestros cerca del casino. En cuanto a
mí, tomé el primer sendero, a laizquierda, y di rienda suelta a mi perplejidad.
 Su orden de jugar a la ruleta me había producido el efecto de ungolpe en la cabeza. Cosa extraña:
entonces, que tenía tantos motivosde meditación, me absorbía en el análisis de los sentimientos que
experimentaba respecto a Paulina. A decir verdad, durante esos quince días de ausencia tenía el cora-
zón menos oprimido que en el día de regreso. Sin embargo, durante el viaje había sentido una angustia
loca, desvariando constantemente y viéndola en todo instante como en sueños. Una vez -fue en Suiza-
me dormí en el vagón y empecé a hablar, según parece, en voz alta con Paulina, lo que motivó las risas
de mis compañeras de viaje.
 Una vez más hoy me pregunto: "¿ La amo?", y una vez más no séqué contestarme. O más bien por
centésima vez me he contestado quela odiaba. Sí, me era odiosa. Hubo momentos -al terminar cada
una denuestras entrevistas- en que hubiese dado la mitad de mi vida por estrangularla. De haber sido
posible hundirle un puñal en el pecho, creo que lo habría hecho con placer.

 Y, sin embargo, palabra de honor, si en el Schlangenberg, enaquella cima de moda, me hubiera, efecti-
vamente, dicho: "Tíreseabajo de cabeza", me habría lanzado inmediatamente, incluso consatisfacción.
Ya lo sabía yo. De un modo o de otro la crisis debía resolverse. Ella lo comprende perfectamente y la
idea que tiene de quese me escapa, de que no puedo realizar mis caprichos, le causa, estoyseguro de
no equivocarme, una satisfacción extraordinaria. ¿Podría, sino fuese así, tan prudente y avispada como
es, mostrarse tan familiar,tan franca conmigo?
 Tengo la impresión de que, hasta ahora, me ha considerado como aquella emperatriz de la antigüedad
que se desnudaba delante de su esclavo por no considerarlo hombre. Sí, muchas veces ella no me ha
tenido por hombre.
 Sin embargo, me había confiado una misión: ganar a la ruleta,fuere como fuere.
 No tenía tiempo para reflexionar el porqué ni en qué plazo erapreciso ganar ni qué nuevas fantasías
estarían germinando en aquellacabecita que constantemente calculaba. Además, durante aquellosquince
días era evidente que habían ocurrido una multitud de nuevoshechos, de los que no me había dado
todavía cuenta. Era menesteraveriguarlo, aclararlo todo lo más pronto posible. Pero, por lo pronto,no
era cuestión de eso... Yo debía ir a jugar y ganar a la ruleta.

